### 2023-06-07 paper/paper.qmd
Add paper Quarto file

---
title: |
    | *'Zijt gij dat of bent gij dat?'*
    | Een alternantiestudie van de tweede persoon enkelvoud van *zijn* in Vlaamse tussentaal
author:
  - name: Anthe Sevenants
    email: anthe.sevenants@kuleuven.be
    orcid: 0000-0002-5055-770X
    affiliations:
      - name: KU Leuven
format: 
   html:
      df-print: kable
include-in-header:
  - text: |
      <style>
      h1 {
        text-align: center;
      }
      </style>
editor: visual
title-block-banner: true
bibliography: references.bib
toc: true
toc-depth: 4
toc-location: left
tbl-cap-location: bottom
fig-cap-location: bottom
number-sections: true
reference-location: margin
csl: chicago-author-date.csl
execute:
  echo: false
---