### 2023-10-24 paper/peer-review.qmd
Rephrase another awkward formulation

## Reviewer 1

> De auteur is erin geslaagd om het artikel sterk te verbeteren. Het lijkt klaar voor publicatie.

> Een opmerking toch nog over die overgangsgebieden, zoals dat tussen Oost-Vlaams en Brabants. In voetnoot 4 staat nu "Om de dialectgebieden niet verder te versplinteren werden de overgangsgebieden genegeerd." Ik vraag me dan af hoe een tweet uit zo'n overgangsgebied behandeld is, als Oost-Vlaams of Brabants bijv.?

Een tweet uit een overgangsgebied werd behandeld volgens de 'harde' grenzen die te zien zijn in Figuur 2. Voor de analyse was het interessanter om strikte verdelingen tussen dialectgebieden te behouden. Ik heb extra toelichting toegevoegd aan de relevante sectie in het artikel.

> En als ik vervolgens de kaarten in figuur 2, 3 en 7 bekijk, dan zie ik de provinciegrenzen, niet de grenzen van de dialectgebieden.

Interessant. Dat was mij nog niet opgevallen. Het blijkt dat de 'dialectgrenzen' zoals gedefinieerd in de algemene dialectkaart waarop ik me gebaseerd heb, amper verschillen van de provinciegrenzen. Ik denk echter niet dat dat afbreuk doet aan de conclusies uit het artikel, aangezien de gebruikte gebieden wel nog steeds de verschillende taalgebieden representeren. Ik heb wel een extra opmerking toegevoegd waarin ik zeg dat het negeren van de overgangsgebieden tot gevolg heeft dat de dialectgrenzen *de facto* overeenkomen met de provinciegrenzen.

> In par. 2.2 staat nochtans "Het is echter niet mogelijk om de Vlaamse provinciegrenzen te gebruiken als dialectgrenzen. Zo reikt het Brabantse dialectgebied verder dan de grenzen van de provincie Vlaams-Brabant en Antwerpen".

Ja, ik had blind vertrouwd op de auteurs. Nu blijkt dus dat wat zij zeggen eigenlijk niet klopt. Ik heb de relevante passages weggehaald.

> Voorts zou de auteur kunnen overwegen om in de conclusie iets te zeggen over 'gij bent' in Nederlands Noord-Brabant (zie de SAND-kaart), omdat dat verspreidingsgebied grenst aan de Noorderkempen

Dat is een goed idee. Het is inderdaad een beetje zinloos om natiegrenzen ook als taalgrenzen te aanzien, aangezien we wéten dat het taalgebied hier eigenlijk vloeiend naar het noorden opschuift. Ik heb opmerkingen toegevoegd over de continuïteit met Nederland, met name Noord-Brabant.

## Reviewer 2

**Algemeen:** Aanzienlijk verbeterd t.o.v. vorige versie --> min of meer klaar voor publicatie!

Ik heb alleen nog wat detailopmerkingen:

> Er wordt gewerkt met Twitterdata en gesuggereerd dat dit soort data een interessante bron is en blijft voor dit soort onderzoek en voor vervolgonderzoek, maar moet er dan niet even vermeld worden dat Twitter vandaag niet meer Twitter heet?

Dit artikel werd ingestuurd toen Twitter nog gewoon 'Twitter' heette. Ik heb toegevoegd dat het platform vandaag 'X' heet. Interessant genoeg heeft de koerswijziging bij Twitter er ook voor gezorgd dat het nu onmogelijk is om efficiënt tweets van het platform te downloaden met zogenaamde 'API'-toegang. Daarom is onderzoek, zoals dat van deze studie, jammer genoeg onmogelijk geworden. Ik heb een zin toegevoegd over het belang van de beschikbaarheid van Twitter-data voor academische doeleinden.

> p. 1: “Ook gesproken moest de standaardtaal de standaard worden voor alle niet-lokale communicatie": onhandige/gebrekkige formulering

Ik heb de zin aangepast. Dankjewel!

> p. 2: quote Willemyns: "onderzoekings-object": staat dat zo in de oorspronkelijke bron?

Ja, dat staat zo in de oorspronkelijke bron. Het kan zijn dat dit een koppelteken was om een woord af te breken over twee regels, maar de enige versie van het artikel die ik kan terugvinden is een digitale versie op een [webpagina van de dbnl](https://www.dbnl.org/tekst/_nee005200501_01/_nee005200501_01_0026.php). Ik citeer het dus 'as-is'.

> Ik zou voetnoot 1 weglaten, want dat lijkt me vandaag voor grote delen van West-Vlaanderen achterhaald (gaat wellicht nog op voor de westelijke periferie, maar niet meer voor centraal en oostelijk West-Vlaanderen)

Dat is nieuw voor mij! Zo werd het mij geleerd tijdens mijn studies Nederlands. Ik heb de voetnoot weggehaald.

> p. 12: XXXXXX: X’en moeten weggewerkt worden - moet nog ingevuld worden

Dit is mijn eigen softwarepakket. Vanwege de anonimiteit van het reviewproces heb ik dit moeten censureren. De correcte output is behouden in de brontekst.

> Tabel 1: Zorg ervoor dat de tabel op 1 blad verschijnt zodat de kolomtitels niet tweemaal verschijnen en de tekst in de kolommen niet 'onderbroken’ wordt door herhaling van de kolomtitel (wat nu het geval is)

Als ik het me goed herinner, moet ik de tabellen sowieso apart aanleveren. Ik denk dat dit iets is voor de vormgever!

> p. 14: “Per km weg van de Noorderkempen zien we dat de kans op gij bent afneemt. De regressiecoëfficiënten en posthocanalyse geven daarmee een vertekend beeld.”: dat is toch wat we verwachten op basis van de hypothese: hoe verder van de Noorderkempen, hoe minder ‘gij bent’?

Ja, dat klopt, maar mijn punt is dat de regressie- en posthocanalyses hier nog geen rekening mee houden. We moeten hun voorspellingen manueel bijstellen om zo tot realistische voorspellingen te komen. Ik heb toegevoegd dat deze analyses de correctie niet in rekening nemen om verwarring te vermijden.

> De passage op p. over de smooths en de tensor smooth is voor mij niet te volgen. Misschien geen groot probleem. Het uiteindelijke resultaat (figuur 7) is wel heel helder. Niettemin: als dit nog wat transparanter uitgelegd kan worden: graag. Indien niet, dan is dat stukje info gewoon voor de insiders.

Ik geef toe dat de theorie achter de GAMs niet eenvoudig is. Hoewel het denk ik nooit mogelijk zal zijn om in een kort stukje de werking volledig uit de doeken te doen, heb ik mijn uitleg wel toegankelijker gemaakt, en heb ik geprobeerd om uit te leggen *waarom* we de smooth en het tensorproduct nodig hebben. Ik hoop dat ik nu een beter idee geef van wat de techniek juist doet.

> Laatste alinea: “De populariteit van gij bent leert ons dat de belangrijkste processen van tussentaal (geen dialect, aantrekking van de standaardtaal) nog steeds doorwerken.”: Lijkt me ook wat een onhandige formulering. Wat wordt bedoeld met ‘processen’? “geen dialect” is geen proces.

Ja, echt 'processen' zijn het inderdaad niet. Het zijn meer twee krachten die een bepalende invloed uitoefenen op tussentaal. Ik heb de beschrijving daarom aangepast naar 'krachten' en heb 'geen dialect' vervangen door 'beweging weg van dialact'. Dat is duidelijker en correcter.