### 2023-10-25 paper/captions.qmd
Add captions file

---
title: "Onderschriften voor artikel *gij bent*"
---

## Figuren

1. Een overzicht van de realisatie van 'zijn' in de tweede persoon enkelvoud in de Vlaamse en Nederlandse dialecten voor alle vormen met minstens 10 attestaties.
2. Een schermafbeelding van het ontwerp van de dialectkaart met GeoJSON.
3. Het Noorderkempisch gebied (in het rood) zoals gedefinieerd door het Departement Omgeving van de Vlaamse Overheid. De zwarte bol duidt ons ijkpunt aan voor de analyse.
4. Voorbeeld van een antwoord op een tweet op Twitter. In recente iteraties van Twitter wordt de tag niet meer weergegeven (hier: \@Nicole_demoor). In vorige versies van Twitter was de tag deel van de tweet zelf.
5. Voorspelde kans op *gij bent* in de verschillende Vlaamse dialectgebieden, gecorrigeerd voor afstand.
6. Verdeling van de bent-ratio in de vier provincies.
7. Een visuele voorstelling van de resultaten van het geografische model.

## Tabellen

1. Overzicht van alle predictoren in de logistische regressieanalyse.
2. Output van de regressieanalyse. \* duidt op statistische significantie.
3. Output van de posthocanalyse. \* duidt op statistische significantie.
4. Overzicht van de gemiddelde afstand tot het punt in de Noorderkempen per dialectgebied.

Heel erg bedankt!